PROGRAMACIÓN WEB JAVA

CAPÍTULO 6

Actions en Struts

Habiendo visto ActionForms, el próximo paso es tratar los Actions en Struts.
En este Capítulo veremos para qué sirven, cómo programarlos, diversas alternativas
y cómo interactúan con la vista, usando tags propios de Struts.

PROGRAMAR EL CONTROLADOR

En el capítulo anterior vimos que un ActionForm es como un Firewall entre el pedido
que hace el cliente y el servidor: no deja pasar información no deseada, y la que pasa
debe ser validada.

Las clases Action hacen las veces de interfaces entre el pedido HTTP que efectúa el cliente
y las clases que han de efectuar la lógica subyacente. Bien podríamos realizar todas las operaciones
dentro del código en los Actions, pero esto implica mezclar responsabilidades: la lógica estará 
altamente atada al entorno web (y en particular a Struts) y no podremos reutilizar componentes de software.

Una buena práctica de programación web es programar los Actions como adaptadores entre objetos propios
del entorno web y de Struts (HttpServletRequest, ActionForward, etc) y los JavaBeans. Deben recibir la información
proveniente de las páginas, validarla, procesarla y enviársela a los JavaBeans para que hagan lo suyo. 
Finalmente, envían el resultado a la vista, en donde ésta consultará a los beans su estado para mostrar 
al cliente una página web.


                                     [ JavaBean ]
                                    /
[ Cliente ] --pedido---> [ Action ] -> [ JavaBean ]
                                    \
                                      [ JavaBean ]

Figura 1. Aislar los JavaBeans del entorno web nos permite su fácil reutilización en otros entornos.

Struts reutiliza las instancias de las clases Action que definamos para manejar pedidos simultáneos, 
por eso debemos programar las Action de forma segura a la ejecución concurrente: las variables 
(tanto de instancia como de clase) no deben usarse para mantener información del estado actual del pedido,
y el acceso a recursos externos debe estar sincronizado si dicho recurso lo requiriera. 

Configurar un Action
Veamos las opciones que tenemos para configurar un Action. Los siguientes son algunos atributos posibles del
elemento action en el archivo struts-config.xml:

· attribute: es el nombre que queramos darle al ActionForm para ser guardado en el pedido o en la sesión.
Si no especificamos este atributo, se usará el nombre del ActionForm tal como aparece en el atributo name.

· forward: es la dirección del recurso (puede ser otro Action, un JSP, un Servlet o cualquier otro recurso 
que pueda manejar el pedido) que se encargará de procesar este pedido.

· include: es la dirección del recurso que se ha de incluir en la respuesta que genere este pedido.
La diferencia de funcionalidad entre estos dos últimos atributos es en cierta forma similar a los distintos 
tipos de inclusión que existen en las páginas JSP. Usando forward estamos creando una acción que envía el pedido
al recurso que especifiquemos, y ese recurso se encargará de procesarlo y generar la respuesta.
En cambio, si usamos include, estamos incluyendo en nuestra respuesta el resultado que genere el recurso especificado,
pero no estamos derivando completamente el pedido a dicho recurso.

· type: nombre completo de la subclase de org.apache.struts.action.Action que procesará los pedidos que este 
elemento describe. 
En cada elemento action los atributos forward, include, y type son excluyentes entre sí, sólo puede haber uno de ellos.

· input: dirección del recurso a invocar si el ActionForm asociado al elemento (de existir) reporta errores de validación.

· name: nombre del form-bean asociado (tal como fue definido dentro del elemento form-beans), si hubiere.

· path: dirección que este elemento procesará.

· parameter: parámetro de uso general, utilizado para pasar información extra al Action. 
Podemos, por ejemplo, crear una clase llamada BDAction y que tome de este parámetro el nombre 
de la conexión a la base de datos. Luego, las acciones que requieran conexión a una base simplemente extenderán a
esta clase BDAction.

· scope: contexto en donde reside el form-bean: request o session (Discutido en el Capítulo 5).

· unknown: marcador (sólo puede tomar valores true o false) usado para configurar la acción ejecutada por defecto. 
Si se recibe un pedido que no está asociado con ninguna acción, el usuario recibirá un error de parte de Struts.
Si declaramos una acción con el atributo unknown en verdadero, será la acción por defecto en estos casos; esto es útil
para mostrar al usuario un mensaje de error agradable o redirigirlo a una página de navegación. Sólo puede haber una acción
con este atributo con valor true. 

· validate: marcador (sólo puede tomar valores true o false) usado para indicar si el form-bean debe ser validado antes
de ser enviado al objeto Action y éste, ejecutado. Por defecto, este atributo lleva valor true.

En todos los atributos en los que hemos de especificar direcciones, éstas deben empezar con una barra (/).

Veamos algunos ejemplos de configuraciones, con sus respectivas explicaciones:

<action 
    path = "/formulario"
    forward = "/jsp/formulario.jsp">

Un elemento simple que asocia una acción directamente con una página JSP. Este tipo de configuración 
es útil para esconder las páginas JSP detrás de acciones, una buena práctica por temas de seguridad (que veremos luego).

<action 
    path = "/footer"
    include = "/jsp/comun/footer.jsp">

Similar al anterior pero usando include, este ejemplo es de utilidad para pies de página o 
elementos que se repiten mucho, de nuevo esondiendo las páginas JSP de la interacción directa con el usuario.

<action 
    path = "/accionXYZ"
    name = "xyzForm"
    validate = "false"
    input = "xyz.jsp"
    type = "xyz.XYZAction">

En este ejemplo, declaramos que el bean no debe ser validado, sin embargo, estamos definiendo la página 
donde debe reenviarse en caso de que la validación falle. Si bien la página no será accedida nunca, esto es sintácticamente correcto.

<action path = "/" unknown = "true" forward = "/jsp/error.jsp" />

Este ejemplo sirve para manejar todos los pedidos que Struts reciba y no tengan asociados un elemento Action 
y redirigirlos a una página JSP donde se muestre un mensaje de error.

ActionForward
